Namaskar! Aaj hum Newton's Second Law of Motion samjhenge.
Iska famous formula hai F = ma.
Yahan F ka matlab hai Force, yaani bal.
m ka matlab hai Mass, yaani object ka vajan.
Aur a ka matlab hai Acceleration, yaani uski speed badhne ki dar.
Chalo ek example dekhte hain. Maan lo yeh
ek block hai jiska mass 'm' hai.
Jab hum ispar thoda sa Force 'F' lagate hain,
toh isme thodi si Acceleration 'a' aati hai.
Lekin agar hum Force double kar dein,
yaani '2F', toh dekho kya hota hai.
Acceleration bhi double ho jaati hai!
Force zyada, toh acceleration bhi zyada.
Ab socho, agar hum Force utna hi rakhein, lekin
mass double, yaani '2m' kar dein... toh kya hoga?
Dekho, acceleration aadhi ho gayi!
Toh isse saabit hota hai: Force badhne se acceleration badhti
hai, aur mass badhne se acceleration kam ho jaati hai.
Yeh hi hai Newton's Second Law.