Namaskar! Aaj hum ek complex physics problem dekhenge
- rotating platform par rolling sphere ka motion.
Sphere par constant horizontal force F lagaaya jaata
hai. Platform freely rotate kar sakta hai.
Ab top view mein dekhte hain kya hota hai.
Platform aur sphere ka top view. Orange
sphere blue platform par roll karta hai.
Jab force lagti hai, sphere roll karta hai aur
platform opposite direction mein rotate hota hai. Action-reaction principle!
Dekho kitna beautiful pattern banta hai! Sphere
ka relative motion cycloid curve banata hai.
Is complex motion mein energy conservation, angular momentum, rolling
constraint, aur action-reaction - sab concepts involved hain.
Is tarah complex physics problems ko visual animation
se samajhna asan ho jaata hai. Thank you!